Translator: Laura Rodríguez López
Reviewer: Alicia Ferreiro
Eric Berlow: eu son ecoloxista, Sean é físico,
e os dous estudamos mecanismos complexos.
Coñecímonos fai dous anos cando descubrimos
que nos deran unha pequena conferencia en TED
sobre a ecoloxía da guerra,
e decatámonos de que estabamos unidos
polas ideas que compartiamos mesmo antes de coñecermos.
Entón pensamos, xa sabedes, hai milleiros
de charlas por aí fóra, especialmente charlas de TEDx,
que están a aflorar arredor do mundo.
Como están conectadas,
e como pinta esta conversa global?
Sean vai falaros un pouquiño sobre como o fixemos.
Sean Gourley: Exactamente. Nós collimos 24.000 conferencias de TEDx
de todo o mundo, 147 países distintos,
e escollemos estas charlas porque queriamos atopar
as estruturas matemáticas que esconden
as ideas tras delas.
E o queriamos facer para poder ver como
conectan as unhas coas outras.
Por suposto, se ti vas facer algo coma isto,
precisas unha chea de datos.
A información que ti tes é unha cousa xenial chamada YouTube,
a onde nos podemos conectar e basicamente sacar
toda a información aberta,
todos os comentarios, todas as visitas, quen o está a ver,
onde o están a ver, que están a dicir nos comentarios...
Pero tamén podemos entender, usando a tradución discurso-texto,
podemos obter a transcrición enteira,
e isto funciona incluso para xente con acentos graciosos coma o meu.
Polo tanto, podemos coller a transcrición
e facer cousas bastante molonas.
Podemos coller a linguaxe natural procesando algoritmos
para facer algo como ler cun ordenador, liña por liña,
sacando conceptos clave de eles.
Despois collemos eses conceptos clave e fan algo como
a estrutura matemática dunha idea.
A isto chamámoslle o meme-ome.
O meme-ome, xa sabedes, sinxelamente,
son as matemáticas que subxacen nunha idea,
e podemos facer análisis moi interesantes con isto
que quero compartir con vós agora.
Polo tanto, cada idea ten o seu propio meme-ome,
e cada idea é única niso, pero
por suposto, as ideas empréstanse cousas unhas ás outras,
ás veces case as rouban,
e certamente, constrúense unhas sobre outras.
Podemos seguir matematicamente
e sacar o meme-ome dunha charla
e comparalo có meme-ome de todas as outras charlas
e, se hai semellanzas entre dous deles,
podemos crear un vínculo e representalo cun gráfico,
xusto coma Eric e eu estamos conectados.
Esta é a teoría, xenial.
Imos ver como funciona na práctica.
O que temos agora é a pegada global
de todas as charlas de TEDx dos últimos catro anos
que están a explotar ao redor do mundo,
dende Nova York ata a pequena e vella Nova Zelanda alá na esquina.
O que fixemos con isto foi analizar o 25 por cento,
e comezamos a ver onde se daban as conexións,
onde conectaban unhas con outras.
Cameron Russell falando sobre imaxe e beleza
conectou toda Europa.
Temos unha conversa máis longa sobre Israel e Palestina
irradiando cara afora dende Oriente Medio.
Temos tamén algo máis xeral
como unha fonte de datos cunha pegada global de verdade
que alude a unha conversa
que se dá por todas partes.
Dende aquí, nós coma que corremos contra os límites
do que actualmente podemos facer cunha proxección xeográfica,
pero afortunadamente, a tecnoloxía dos ordenadores permítennos saír
ó espazo multimensional.
Así que podemos coller o noso sistema de proxección,
aplicarlle un mecanismo físico,
e as charlas similares farán algo como pegarse unhas a outras,
as que sexan diferentes separaranse,
e o resultado é algo bastante bonito.
EB: Eu só quero destacar que cada nóduo é unha charla.
Están conectadas entre elas se comparten ideas semellantes
e isto vén dado por una lectura mecanizada
das transcricións completas das charlas
e, entón, todos os temas que saen á luz
non veñen de etiquetas ou palabras clave.
Veñen da rede
de ideas conectadas. Segue.
SG: Totalmente. Pode que apure un pouco niso
pero el vai frearme.
Temos a educación conectada á narración,
triangulada de seguido cós medios sociais.
Ti tes, por suposto, o cerebro préto da asistencia médica,
o que debes supor,
pero tamén tés videoxogos, que é algo así como adxacente,
xa que estes dous espazos interactúan o un có outro.
Pero quero que formedes parte de algo
que é especialmente importante para min: o medio ambiente.
Quero acercame a iso
e ver se podemos conseguir un pouco máis de resolución.
En canto nos adentramos aquí, o que comezamos a ver,
aplicade o mecanismo da física outra vez,
vemos que unha conversa
está formada realmente por moitas conversas máis pequenas.
A estrutura comeza a saír
onde vemos algo parecido a un comportamento fraccional
das palabras e da linguaxe que usamos
para describir as cousas que son importantes para nós
por todo o mundo.
Así que temos a economía alimentaria e a comida local na cima,
e tamén gases de efecto invernadoiro, e desperdicios solares e nucleares.
O que estás a conseguir é unha gama de consversas máis pequenas,
cada unha conectada coa outra a través de ideas
e da linguaxe que comparten,
creando un concepto máis amplo do medio ambiente.
Por suposto, dende aquí podemos
fixarnos máis e ver, bueno, ¿en que se está a fixar a xente nova?
Estanse a fixar na enerxía, na tecnoloxía e na fusión nuclear.
Isto é como a repercusión
da conversa sobre o medio ambiente.
Se rompemos coas liñas de xénero,
podemos ver mulleres que pisan forte
no campo da economía alimentaria, pero tamén aí fóra en esperanza e optimismo.
Hai moitas cousas interesantes que podemos facer aquí,
e pasareille a testemuña a Eric para a seguinte parte.
EB: Si, quero dicir, só para remarcar,
non podes obter este tipo de perspectiva
dende unha soa busca en YouTube.
Imos agora volver atrás e fixarnos no total da conversa global
sobre o medio ambiente, e ver todas as charlas xuntas.
A miúdo, cando nos enfrontamos a tal cantidade de contido,
facemos un par de cousas para facelo máis sinxelo.
Debemos dicir, bueno,
¿cales son as charlas máis coñecidas por aí?
E unhas poucas suben á superficie.
Hai unha charla sobre aprecio.
Hai outra sobre saúde e nutrición.
E por suposto, ten que haber outra sobre porno, ¿verdade?
E despois debemos dicir, bueno, aprecio, isto foi o ano pasado.
¿Que se leva agora? ¿Cal é a charla máis popular agora?
E vemos que o novo, emerxente tema de moda
é sobre privacidade dixital.
Isto é xenial. Isto simplicfica as cousas,
Pero hai demasiado contido creativo
que simplemente foi soterrado.
Eu odio iso. ¿Como facemos que saia á superficie
algo que pode ser realmente creativo e interesante?
Bueno, podemos volver á rede de estrutura das ideas
para iso.
Recorda, esta é a rede
que crea os temas emerxentes.
Digamos que podemos coller dous deles,
como cidades e xenética, e dicir ben, ¿hai aquí algunha charla
que una creativamente estas dúas disciplinas tan diferentes?
E isto é -- esencialmente, este tipo de remix creativo
é un selo distintivo da innovación.
Mirade, aquí temos un de Jessica Green
sobre a ecoloxía microbiana dos edificios.
Está literalmente definindo un novo campo de traballo.
E nós poderiamos volver a eses tópicos e dicir, vale,
que charlas son primordiais para esas conversas?
No conxunto de charlas sobre cidades, unha das primordiais
era unha de Mitch Joachim sobre cidades ecolóxicas,
e das charlas sobre xenética,
temos unha sobre bioloxía sintética de Craig Venter.
Estas son charlas que están a unir outras moitas charlas da súa disciplina.
Podemos ir noutra dirección e dicir está ben,
son charlas que sintetizan ampliamente
unha morea de campos distintos.
Usamos a medida de diversidade ecolóxica para conseguilo.
Como por exemplo, unha charla de Steven Pinker sobre a historia da violencia,
moi sintético.
E logo, por suposto, hai charlas que son tan únicas
que están como na estratosfera, no seu propio sitio especial,
e a iso chamámoslle a lista Colleen Flanagan.
Se non coñecedes a Colleen, é unha artista,
e un día pregunteille, &quot;¿como é todo ahí fóra
na estratosfera da nosa idea de espazo?"
E aparentemente cheira a panceta.
Eu non o sabería.
Polo tanto, estamos a usar a idea central da rede
para atopar charlas que sexan únicas,
unhas que sintetizan de forma creativa unha morea de campos distintos,
outras que se centran no seu tema,
e outras que abranguen campos disparatados.
¿Vale? Xamáis os atopariamos de non ser pola nosa obsesión
co que está de moda agora.
E todo isto vén dado pola arquitectura da complexidade,
ou polos patróns que conectan as cousas.
SG: Isto é totalmente certo.
Metémonos nun mundo
excesivamente complexo,
e estivemos a usar algo como algoritmos para filtralo dalgunha maneira
e así poder navegar nel.
Estes algoritmos, aínda que útiles,
tamén son moi limitados, e podemos facelo mellor
porque podemos decatarmos de que a súa complexidade non é casual.
Ten unha estrutura matemática,
e podemos usar esta estrutura
para explorar cousas como o mundo das ideas
para ver o que se está a dicir, o que non;
para ser un pouquiño máis humanos
e, con sorte, un pouquiño máis listos.
Grazas.
(Aplausos)